---
layout : single
title  : "작성 체크리스트"
date   : 2019-03-30
last_modified_at : 2019-03-31
categories:
  - gplab
volume : 2

toc : true
toc_label : "목차"
toc_sticky : true
#toc_icon : "angle-right"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix) -->
#<!-- (작성중: UNDER CONSTRUCTION) -->
---
보고서를 작성할 때 다음과 같은 체크리스트를 따르면 (나름) 깔끔한 보고서가 완성됩니다.  
본 체크리스트는 작성의 전반적인 사항이고 (작성 중에 빼먹을 수 있는 것들), 분석 과정은 포함하지 않습니다.

# 보고서 전반
## 조판 등
* 폰트가 보기 편한가?
  * **추천하는 글꼴**
    * 한글: 신명조, 산돌고딕, 나눔고딕, 나눔명조
    * 영어: Times New Roman, Arial
  * **추천하는 폰트 사이즈**: 10pt (너무 크면 눈에 안들어옴)
* 인쇄 상태
  * 인쇄 여백이 너무 넓거나 좁지 않은가?
    * 너무 좁을 경우 문장이 통째로 읽히지 않습니다.
    * 너무 넓을 경우에도 동일합니다. (적절한 여백 필요)
    * **추천**: 오른쪽, 왼쪽 30.00mm / 위, 아래 20.00mm / 머릿말, 꼬릿말 15.00mm
  * 인쇄 상태가 읽을 수 있는 상태인가?
    * 손상이 심각하여 읽을 수 없어서는 안됩니다.
* 제본이 되어있는가? (단면인쇄, 스테이플러 왼쪽 위 추천)

## 작성
* 문장식으로 서술되어있는가? (평서형, 건조체, 줄글로 서술할 것. - 음슴체 금지)
  * **전체를 개조식으로 쓸 수는 없습니다**
  * **항목을 나열해야할 때가 아니면 개조식 사용 자제**
* ***문법***  
  ~~(이거 두개 안맞으면 이해하기가 힘듭니다)~~
  * **주어와 서술어의 호응이 맞는가?**
  * **조사의 활용이 단어의 문장 내 위치와 역할에 대해 적절한가?**
* ***내용의 흐름***
  * **다른 배경 지식 없이 보고서 하나만 보고 이해할 수 있어야 합니다.**
  * 수식 등 다른 배경 지식이 없는 사람에게 보여준다고 가정하고 쓰면 됩니다.

# 숫자 (측정값, 계산값)
* 숫자에 ***단위*** 가 기재되어 있는가?

# 표, 그림
* 표, 그림에 번호가 기재되어있는가? - [표 1], [그림 21] 등
* 표, 그림의 제목을 붙였는가?
  * 아래에 캡션으로 기재할 때 다음과 같은 방식으로 기재합니다.
    - 표 3) 실험 3에 대한 길이의 측정값
    - 표 12) 분석 과정에서 발생할 수 있는 계통적 오차에 대한 정리
* 표, 그림에 대한 설명이 기재되어있는가?
  * 자세한 설명이 필요없다고 생각될 경우 제목 정도로 갈음할 수 있습니다.
* 표를 채운 수치에 대한 배경이 설명되어 있는가?
  * 실험값의 경우에는 제목에 쓰는 것만으로 충분하지만 (실험 방법에 왠만하면 다 기재되어 있음), 계산된 수식의 경우에는 실험 원리또는 토의 부분에 써두는 것이 좋다.

# 그래프
* 그래프에 번호가 기재되어있는가? - [그림 2], [그래프 12] 등
  * 그래프는 그림으로 기재되기도 합니다.
* 그래프를 그리게 된 배경을 설명하였는가? : 그래프를 왜 그렸는지에 대한 설명
* 그래프에 대한 설명을 기재하였는가?
* 그래프의 축에 대한 설명이 그래프에 기재되어있는가?
  * 축의 명칭, 단위, 축의 숫자 기재.
* 필요한 경우 데이터를 표현하는 직선 또는 곡선 방정식을 그래프에 맞추고 방정식을 기재하였는가?
* 방정식을 기재하였을 때, 방정식이 표현하는 내용을 설명하였는가?
  * 방정식에 포함된 각 계수와 상수에 대한 설명을 해야합니다.
  * 계수와 상수가 나온 배경에 대해서는 **실험 원리** 에 먼저 기재할 수 있습니다.
* 그래프가 유색표현인가? 흑백표현인가? (풀칼라인가, 아닌가)
  * 풀칼라일 경우 해당 그래프가 기재된 페이지는 칼라로 인쇄하여야 합니다.
    * 그래프간의 구별이 가야 하기 때문입니다.
  * 흑백으로 인쇄할 때, 여러 그래프를 한 축에 그려야 할 경우, 표현되는 방식을 다르게 하여아 합니다.
    - 선: 점선, 실선, 1점쇄선, 2점쇄선 등
    - 점(마커): 원, 삼각형, 사각형, 십자, 별 그리고 각 도형의 채워진 형태와 빈 형태.

# 수식
  * 수식에 번호가 기재되어있는가?
  * 수식이 갑자기 튀어나오지는 않는가?
    * 모든 수식은 앞 또는 뒤에서 언급된 내용에 따른 개연성이 있어야 합니다.

# 참고문헌
* 인용한 자료가 공신력이 있는 자료인가?
  * 공신력이 있다고 여길 수 **있는** 자료의 예시
    - 논문 (저자, 저널의 신뢰도에 따라 달라질 수 있음)
    - 도서
    - 기관에서 작성한 자료
      - [NIST](https://www.nist.gov/data)
      - [PDG: Particle Data Group](https://pdg.lbl.gov)
      - 등등 ...
  * 공신력이 있다고 여길 수 **없는** 자료의 예시
    - 편집자 비제한 백과사전 (위키위키 프로젝트)
      - ***나무위키***
      - ***위키피디아***
    - 인터넷 질문/답변 게시판
      - ***네이버 지식IN***
      - ***Reddit***
      - 등등 ...
    - ***개인 블로그, 개인 홈페이지***

> 나올 수 있는 질문  
> Q. 그래서 위키피디아를 막으면 우리는 자료를 어디서 찾아야 하죠?  
>
> 대부분의 위키피디아 문서는 작성된 사항에 대해 출처와 참고문헌을 명기합니다. 그것을 보고 다시 찾으시면 됩니다.  
> ~~물론 그것마저 공신력이 없어보이면 답이 없지만...~~  
> 그렇다고 나무위키, 위키피디아를 활용하지 말라는 것은 아니고, 검색어를 찾는 용도로는 활용해도 됩니다. 나무위키가 그 분야에서는 甲이거든요
