---
layout: single
title:  "실험값, 보정, 불확도"
date   : 2019-03-30
last_modified_at : 2019-03-31
categories:
  - gplab
volume: 3

toc : true
toc_label : "목차"
toc_sticky : true
---
(작성중: UNDER CONSTRUCTION)

본 포스트는 다음 문장으로부터 시작합니다.
> 데이터는 구라를 치지 않습니다. 이론은 구라를 칠 수 있습니다.

그러면 이 데이터가 이론에 맞는가 아닌가를 판단해야 합니다. 실험 데이터가 틀렸다고 생각하는 것이 아니라, **실험 데이터와 실제 값 사이의 값을 보정하고, 실제 값의 "범위를 제시함으로서" 말입니다.**

## 기본 개념

실험에서 측정하는 것은 측정 기구로부터 나온 **숫자** 로 일정 범위 내에서 숫자로 떨어지는 값입니다. 하지만, 측정된 이 값들의 참값에 대한 느낌을 생각해보면 ~~우리가 보기에는 적어도~~ 딱 떨어지는 값이 아닌 연속적인 어떤 것인 것 같아 보입니다.  
예를 들면, 길이, 질량, 시간의 최소 단위와 분포에 따른 스텝은 딱히 정해져 있지 않은 것처럼 보이고, (물론 극한세계에서는 다를 수도 있겠지만, 일반물리학실험에서는 적어도.) 그렇다면 길이나 시간이 30cm 자나 스톱워치에서 보이는 것 처럼 0.1cm 나 0.001 초의 단위로 **실제 존재하지는 않을** 것이라고 예상할 수 있습니다. (물론 딱 맞을 수도 있겠지만 겹칠 확률은 거의 0에 가까움.)

적어도, 눈금 사이의 값들 안에서 참값이 있긴 한 것 같은데 실제 참값은 모르는 참사가 벌어집니다.  
일단 30cm 자로 잰 것은 자가 늘거나 줄지 않았다면, 눈금 간격이 일정하다면 틀리지는 않은 것 같습니다. 그런데도 **이미** 우리는 참값을 모르고 가까운 다른 값을 알게 됩니다. 이것을 ***불확도*** 라고 합니다.

그런데, **만약 자가 늘어나거나 줄어들었다면 어떻게 될까요?**  
자가 늘어나거나 줄어든 것을 자가 한개라면 **당연히 알 수 없겠지만**, 참값을 알고 있다면 이야기가 다릅니다.  
실험값과 참값의 관계식을 구하여 1대1 대응시켜버리면 끝납니다. 어떻게 하는지는 실험 방법이나, 어느 분야인가에 따라 다르지만 보정의 개념 자체는 모두 같습니다. **우리가 찾고 싶어하는 결과는 참값과 그 범위** 입니다.

> **비슷한 예시**  
>
> * 영점 사격  
> * 모니터 캘리브레이션  
> * 온도계 보정  

## 불확도 추정

불확도는 어떤 측정값, 계산값의 범위로서 "이 범위 안에 측정값이 있긴 할 것이다" 을 말하는 범위입니다. 불확도를 추정하는 근거는 여러가지가 있을 수 있는데, 실험자가 *"이 정도에는 있을 것이다"* 라는 생각을 가지는 것이 필요합니다. 물론 **적절한 이유가 함께해야 합니다.**

불확도의 수치적 추정을 어떻게 하는가에 대해 이어서 다룹니다.

## 측정값의 불확도 추정

측정값의 불확도는 측정 기기의 측정 한계로부터 기인합니다. 보통은 다음과 같이 추정합니다.

> 눈금자의 눈금을 읽는 데 있어서의 불확도는 눈금보다 같거나 작다.  
> 읽는 사람이 '그 이하까지 구별할 수 있는 능력' 이 있다고 본인이 확신할 수 있는 경우, 좀 더 낮게 잡아도 무방하다.

다음과 같은 사항을 생각해봅시다.

> 1. 어떤 자 (Ruler) 의 눈금이 1cm 간격으로 있다. 이 자를 눈으로 읽을때, 측정값이 가질 수 있는 최대 불확도는 얼마인가?
> 2. 어떤 자 (Ruler) 의 눈금이 1cm 간격으로 있다. 이 자를 눈으로 1/10의 눈금까지 어림하여 읽을때, 측정값이 가질 수 있는 최대 불확도는 얼마인가?

1 번의 경우는, 1.0cm 또는 0.5cm 가 될 수 있습니다.  
과거에 배운 것들을 돌아보자면, '오차의 한계' 는 일반적으로 최소눈금의 반으로 추정하는데 그 반도 '사람의 눈이 그래도 반정도는 구별할 수 있는 능력이 있다' 라고 상정하고 들어가는 것이기때문에, 측정하는 사람이 '아 난 못할 것 같습니다' 라고 하면 1.0cm 라고 써두어도 무방합니다.

2 번의 정답은 딱히 정해져있지 않습니다.  
불확도는 "측정자가 확신할 수 있는 범위" 를 말하는 것이기 때문에, 1/10으로 읽어서 1/10으로 확신할 수 있으면, 그렇게 쓰는 것이고 1/10 까지 못읽을 것 같으면 그 이상의 불확도로 표기할 수 있습니다.

## 계산값의 불확도 추정

계산값의 불확도 추정을 위해서는 다음과 같은 것들이 필요합니다.

> * 측정값을 변수로 가지며 계산값을 도출할 수식 (함수의 형태)
> * 수식에 넣을 변수의 측정값  
> * 수식에 넣을 변수의 측정값의 불확도

다음과 같은 과정으로 불확도를 추정합니다.

> 1. 불확도 계산 수식 만들기
> 2. (1) 에서 만든 수식에 측정값, 측정값의 불확도 대입하기

**그래서 수식을 어떻게 구할 수 있는가?**

#

## 그래서 이건 어디다가 써먹어요?


