---
layout: single
title: "일반물리학실험 레포트 내 항목별 점수 배정 (자택실험용)"
date :   2019-04-30
categories:
  - gplab

toc : true
toc_label : "목차"
toc_sticky : false
---
<!-- permalink: /gplab-score-est/ -->


자택 실험은 일반적인 재면수업과 채점 기준이 동일할 수 없다는 것을 꺠닫고, 새로 만든 기준입니다.
기존의 채점 기준과 동일하게 하기엔 자택 실험에서는 주어진 것이 대면수업과 다르고, 그리고 개개인마다 주어진 환경이 다르기 때문에 전체적으로 배점이 바뀌었습니다.  

각각의 배점을 보다 잘 받기 위한 가이드라인도 함께 기재하니, 참고하여 보고서를 작성해주길 바랍니다.

채점 기준은 변경될 수 있습니다. (아래 "주의점" 참고)

본 강의에서의 실험보고서의 작성 목적은 다음과 같은 몇가지로 요약할 수 있습니다.

1. 자신의 실험과 실험 결과를 다른 사람에게 보여주는 방법을 익힘.
  - 실험 결과를 정리하는 것 뿐만이 아닌, "실험 결과를 어떻게 잘 설명할 것인지" 를 포함합니다.
  - 받는 사람이 읽기 쉽게 정리할 수 있어야 합니다.
    - 주로 보아야 하는 것: 양식, 문체, 폰트, 편집양식 등.
2. 실험에서 나올 수 있는 오차를 **물리 공식** 으로서 계산하고 고려하는 것.
  - 실험방법론을 적용해보는 목적입니다만, 간단히 말해 "오차" 에 대해 생각해보는 것입니다.

**실험보고서를 전부 작성한 후 두 번만 처음부터 끝까지 읽어봅시다.**   
*문맥상 이상한 것, 읽기 편한지 등을 보기 위함입니다*

## 가이드라인

자택 실험이 아닐 때에는 25점 만점이나, 태도점수를 부여할 수 없기 때문에 (10점을 추가하여) 35점으로 재조정합니다.

| Cat. | 항목 | 배점 |
| :-: | :-: |
| **Cat. A** | 표지 <br> 실험목적 <br>실험원리 <br> 실험기구 및 재료 <br> 실험방법 <br> 참고문헌 및 출처 <br>| 15 |
| **Cat. B** | 측정값 <br> 실험결과 <br> 결과에 대한 논의 <br> 결론 | 20 |

## 보고서 내 항목별 점수 분배

| 항목 | 기본 배점 | Cat. |
| :-: | :-: | :-: |
| 실험 목적 | 1 | A |
| 실험 원리 | 6 | A |
| 실험 기구 및 재료 | 1 | A |
| 실험 방법 | 5 | A |
| 측정값 | 2 | B |
| 실험 결과 | 7 | B |
| 결과에 대한 논의 | 9 | B |
| 결론 | 2 | B |
| 참고문헌 및 출처 | 2 | A |
| 기타 감점 (일반 사항) | -? |
| 합계 | 35  |  |

부록이 있는 경우, 부록을 호출한 항목에서 점수 기재  
기타 감점은 보고서 전체에서 감점할 사항이 있는 경우 (문체, 기재사항미비 등을 총괄함.)

### 점수 하한 및 상한

|     | 총점 | 항목별 |
| :-: | :-: | :-: |
| 상한 | 35 | 해당 항목의 기본 배점 + 1 (\*) |
| 하한 | 0  | 0 |

## 주의점

- 모든 서술은 *문장을 중심으로* 합니다.
  - 오브젝트 (그림, 표, 그래프) 만 제시되어있는 경우 해당 오브젝트는 무시됩니다.
  - (채점 시) 문장을 먼저 읽고, 문장에서 "[그림 42] 를 보면" 과 같이 기술되어있을 때 해당 오브젝트가 제시되어있다고 보고, 해당 오브젝트를 참고합니다.
  - 오브젝트와 오브젝트가 아닌 것을 구별하고자 하는 방법
    - [그림 2], [표 4], [수식 3] 과 같이 캡션을 붙일 수 있는 것은 오브젝트입니다.
    - 오브젝트는 다시 호출할 가능성이 있으니 각각 번호를 붙여두어야 합니다.

- 표절 의심시
  - 해당 문장 또는 문단이 인터넷 사이트 등에 있는지 확인합니다. 두 문장 연속 있을 경우 표절로 해당 보고서 0점 처리합니다.
  - 또는, Turnitin 서비스를 활용하여 동일 문장이 문맥과 함께 유사성이 있는지 검사합니다. 해당 사항 검토 후 해당 보고서 0점 처리합니다.
  - 또는, 다른 사람의 보고서와 동시에 같은 문장이 발견될 경우, 검토 후 표절보고서 전체 0점 처리합니다.
- 실험을 하지 않은 경우 (실험 증빙과 실험값 미기재) 해당 실험을 하지 않은 것으로 간주하고, 미제출과 동급으로 처리합니다.
- 실험 보고서의 모든 요소가 제대로 기술되어있지 않은 경우 재제출 요청. 1주 유예 기간 이후 0점 처리 (미제출과 동일) 합니다.

- 채점 기준은 언제든지 바뀔 수 있습니다. 심지어 채점 중에도 바뀔 수 있습니다.
  - 채점 구조가 바뀌는 등의 변화 (주 채점 기준이 바뀌는 것, 흐름이 바뀌는 것) 사전 예고를 합니다.
  - 블랙리스트방식의 채점 기준은 배점 의도에 대한 예외가 발견되는 즉시 기준 추가되기 때문에 자추 추가될 수 있습니다.
  - 채점 기준을 피하여 쉽게 하려 들지 마십시오. 채점 기준은 **채점 이후에** 그 기준을 찾아볼 수 있게 제공하는 것이지, 딱 맞춰서 플레이하라는 뜻이 아닙니다. ***최선을 다하십시오.***
    - 예외를 만드는 것에는, 채점 기준이 더 추가되는 결과가 생길 뿐입니다.
  

~~1학점인데 왜이리 빡세나고요? 이거 안들으면 졸업 안될텐데? 필수니까 빡세지~~
ㅇ
## 항목별 채점 기준

(작성중)

