---
layout : single
title  : "실험 분석 : Into the Blackbox"
date   : 2020-05-05
categories: post gplab

toc : true
toc_label : "목차"
toc_sticky : true
toc_icon : "angle-right"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix) -->
---

실험 데이터가 많아지면, 할 수 있는 분석은 많아집니다. 물론, 그에 따라 또...

> 어려움은 보존됩니다.

> 열삼히 작성중입니다. 분석할, 그리고 보기 쉽게 그래프로 그려야 할 데이터가 많아서 시간이 꽤 소요됩니다. 일단 무슨 내용이 들어갈지는 메모해두었으니 뭐... 눈치가 빠르면 뭘 할지 알겠죠. **지금 한참 분석이 진행중이라 저도 어떻게 결과가 나올지 아직 모릅니다.**

> 이 페이지는 MathJax.js, JSROOT 를 활용합니다. 인터넷에 연결되어있지 않은 채로 페이지를 볼 경우 (페이지 저장 등) 일부 수식이 보이지 않을 수 있습니다.
>
> 페이지의 요소가 제대로 표시되지 않는 것으로 보일 경우 다음 링크를 통해 제대로 보이는지 확인해주십시오. [#](/jstestpage/)

본 실험 분석은 "단진자 운동" 을 Tracker 프로그램을 활용하여 추적한 후 분석하는것을 포함합니다.

## 블랙박스 실험

일반물리실험은 기본적으로 *블랙박스 실험* 입니다. 내부에 어떤 작용이 일어나는지를 자세히 보지 않고 표면적 부분을 보는 것을 기본으로 합니다.

## 보고자 하는 것

단진자의 주기$$T$$는 중력가속도 $$g$$ 와 진자의 길이 (고정점으로부터 진자의 질량중심 사이의 거리) $$L$$ 에 대해 다음 공식을 따릅니다. (일반화 진자는 아닐 수 있습니다.)

$$T=2\pi \sqrt{\frac{L}{g}}$$

위 공식은 변수가 세개이니, 두개를 고정하면 하나를 알 수 있는 형태가 될 것입니다.

$$T$$ 와 $$L$$ 을 측정하여 $$g$$ 값을 알아낼 수도 있고 (최소제곱법 또는 단순히 연산하여), $$g$$ 값을 일반적으로 알고 있으니, 그 값을 활용하고 $$T$$ 를 측정하여 $$L$$ 을 간접적으로 잴 수도 있고, 알려진 $$g$$ 값과 $$L$$ 를 활용하여 원하는 $$T$$ 를 가지는 단진자를 만들수도 있습니다.

아, 그래서 ***"이 실험은 뭘 보고자 하는가?"*** 에 대한 대답은, $$T=2\pi \sqrt{\frac{L}{g}}$$ 이라는 수식이 성립하는지 (그러니, $$T$$ 가 $$L$$ 의 제곱근에 비례한다는 것, 또는 $$T^2$$ 이 $$L$$ 에 선형 비례한다는 것) 보는 것이니, 주기와 진자의 길이만 측정한 후 그 값을 $$\left(x_i, y_i\right)$$ 로 하여 그래프를 찍은 후 $$y_i=a \sqrt{x_i+x_0}+y_0$$ 로 피팅하여서 $$a = 2 \pi \sqrt{1/g}$$ 로 나오고, $$\left(x_0, y_0\right) \simeq \left(0, 0\right)$$로 나오면 만사 해결입니다.

## 주기 측정하기





<!-- > 이렇게 하면 되기야 하지만...  
> 근데 이게 끝이 아닐걸 -->

## 단진자 그 자체에 대하여.

단진자의 운동은 $$x$$ 와 $$y$$ 의 2차원 좌표계에서 나타낼 수 있지만, 진자의 길이는 고정되어있기 때문에 진자의 고정점으로부터 단진자의 질량중심사이의 거리가 고정된 것이고, 단진자의 궤적은 고정점으로부터의 반지름 $$R$$ 의 원궤적 위에서 움직이는 것으로 볼 수 있습니다.

간단히 말해서, 고정된 진자의 길이에서 단진자운동은 2차원 운동이 아니라 방위각 $$\theta$$ 을 일반화좌표로 하는 1차원 운동인것이지요. 그런 방식으로, 자유물체도표를 그리고 거동을 기술하면 다음 그림과 같습니다.

그림에서 설명한 바와 같이, 단진자에서 운동방정식은 $$\frac{d^2\theta}{dt^2}$$ 와 $$\theta$$ 의 관계에 의해 유도된 다음과 같은 미분방정식입니다.

$$\ddot\theta = \frac{g \sin\theta}{R} $$

매우 작은 각 안에서 (보통, $$\theta \lesssim 2^\circ$$ 에서), $$\sin{\theta}=\theta$$ 이므로 다음과 같이 근사 기술할 수 있습니다.

$$\ddot\theta = \frac{g \theta}{R} $$

작은 $$\theta$$ 에 대해 1차항에 의한 근사 기술한 것이기 때문에 2차 이상의 항이 가시화되는 경우 ($$\theta$$ 가 커지는 경우) 운동방정식의 해가 달라지기 때문에 주기에 오차가 발생할 수 있습니다.

미분방정식의 일반해를 이용하여 실수 범위의 $$\theta$$ 에 대해 미분방정식의 해를 구하면 다음과 같습니다.

$$\theta\left(t\right) = A\sin{\left(\sqrt{\frac{g}{R}}\left(t+t_0\right)\right)} $$

이 경우, $$\theta\left(t\right)$$ 의 진동 주기는 다음과 같습니다.

$$T=2\pi\sqrt{\frac{R}{g}}$$

### X, Y 의 2차원 데카르트 좌표계에서의 단진자의 행동
> Q: $$\theta\left(t\right)$$ 는 사인 함수 형태인데, 거기에 다시 $$\sin$$ 함수를 이나 $$\cos$$ 씌우는 $$x\left(t\right)$$ 나 $$y\left(t\right)$$ 는 $$t$$ 에 대해 $$\sin$$ 함수같은 조화함수가 아닌가요?

> A: 매우 작은 각 근사에서는 그렇게 볼 수도 있지만 그렇지 않으면, **엄밀하게 보면** 아닙니다. 

매우 작은 각 근사에서 어떻게 행동하는지 보면, 다음과 같습니다.

매우 작은 각 근사에서는 $$\sin\left(x\right) \simeq x$$ 이기 때문에 연직방향에 수직한 평면에 사영한 $$x\left(t\right)$$ 는 $$\sin$$ 함수의 형태로 볼 수 있습니다.  

$$\begin{align}
x\left(t\right) &= R \sin\left(\theta\left(t\right)\right) \xrightarrow{\theta \rightarrow 0} x\left(t\right) \simeq R \left(\theta\left(t\right)\right)\\
\rightarrow x\left(t\right) &\simeq RA\sin{\left(\sqrt{\frac{g}{R}}\left(t+t_0\right)\right)} \left(@ A\sim 0\right)
\end{align}
$$  

$$y(t)$$ 는 매우 작은 각 근사를 2차항까지 보아야 하여 (1차항이 없음) 2차항 의미까지 보기 위해서는 $$\theta \simeq 0$$ 가정을 제거하여야 하므로 원칙적으로는 더이상 진행할 수 없긴 합니다. 다만, 그 특성만 보기 위해 전개해보면, $$\cos\theta \simeq 1-\frac{\theta^2}{2}$$ 이므로,  

$$
\begin{align}
y\left(t\right) &= R\cos{\theta\left(t\right)} \xrightarrow{\theta \rightarrow 0} y\left(t\right) \simeq R \left(1-\frac{\left(\theta\left(t\right)\right)^2}{2}\right)
\end{align}
$$   

$$R$$ 을 기준으로 진동하는 것을 예상할 수 있습니다.  
진동이 어떻게 일어나는지에 대해서는, $$\left(\theta\left(t\right)\right)^2$$ 에 의존하는데, $$\theta\left(t\right)$$ 는 $$\sin$$ 함수이므로 그 진동의 주기가 $$\theta\left(t\right)$$ 에 대해 절반이 될 것으로 예상할 수 있습니다.

정확한 함수를 구하는 것은... 무리가 있으니 생략합니다.

### 좌표변환, 일반화좌표
그래서, 원론적으로 보면 $$x\left(t\right)$$ 가 아닌, $$\theta\left(t\right)$$ 를 찾아야, 한다는 이야기입니다. 

## 계통 오차

이 모든 것은 사실, 계통 오차를 위한 것이었습니다...

데이터 갯수가 상대적으로 많을 때, 그리고 데이터 교정 문제가 직접적으로 있을 때 그 교정을 하는, 그리고 계통 오차를 구하는 *생각하기에 간단한 방법*은 다음과 같습니다.

> 무조건 고정되어야 하는 값에 대해 나머지 값을 비교하는 것.  
> 그리고, 값이 확실히 잘못되었을 경우, ~~다시 실험하거나~~ **확실한 근거로** 데이터포인트마다 교정할 수 있는 방법을 찾거나 불확도에 포함시키는 것.

대충 전문용어로... 데이터 포인트마다 후교정하는 것을 correction 이라고 하고, 불확도에 포함시키는 것을 계통오차 (systematic uncertainty) 라고 합니다. 이런 것을 쓸 일은 없겠지만, 혹시나 양적연구 업계에 들어오면.... 쓰겠지....


### 극좌표계, 중심 찾기

위에서 서술한 바와 같이 모든 위치는 고정점을 기준으로 한 원궤도 위에 있어야 하는 것이 **상식** 이기 때문에, 실제로 그 원궤도 위에 있는지 보아야합니다.

원궤도라고 가정했을 시, 맞출 모방정식은 다음과 같습니다.

$$\left(x-x_0\right)^2 + \left(y-y_0\right)^2 = R^2 $$

분포에 대해, 임의의 시간에서 이전 3개의 포인트와 자기 자신, 이후 3개의 포인트로, 총 7개의 위치포인트로 가장 맞는 원의 방정식을 찾습니다. 그리고, 찾은 원의 방정식에서 $$x_0$$, $$y_0$$ 그리고 $$R$$ 을 구합니다.


#### 원의 방정식 찾기


#### 단진자 고정점의 시계열 분포

* 고정점의 분포가 점으로부터의 무작위 분포가 아닌, 다른 곡선 함수에 대해 분산을 가]= 분포인가?
* 고정점이 시간에 따라 변하는가?
* 시간에 따라 변할 수 있으나, 그 분포가 시계열에 의존하는가? 무작위적인가? 주기적으로 돌아오는가?

### 단진자의 길이

* 단진자의 길이가 시간에 따라 변하는가?
* 시간에 따라 변할 수 있으나, 그 분포가 시계열에 의존하는가? 무작위적인가? 주기적으로 돌아오는가?
    * 시계열에 의존할 경우, 단진자 고정점의 위치에 의존하는가?

### 실제 값과 비교

* 단진자의 길이는, 이미 측정해놓은 값이 있습니다. 그에 대해 얼마나 차이가 나는지를 봅니다.
* 
